Лекции для Android стажировки

## Создание лекций

1. В корне проекта создать копию `template.html` и назвать её `lecture ## - Android - name.html`
1. Добавить ссылку на этот файл в `index.html`
1. Добавить матеиралы лекции
1. Для медиа файлов и изображений необходимо создать свою директорию в `/lecture/...`

Редактировать лекции можно двумя способами: Markdown Style и HTML Style.

* Внешние `*.md` и `*.html`-файлы необходимо размещать в `/lecture/...`
* `*.html` и `*.md` добавляются к секции через атрибуты `data-external="path"` и `data-markdown="path"` соответственно.
* Лекции построены на базе фреймворка [Reveal.js](https://github.com/hakimel/reveal.js)
* [Reveal.js shortcuts](https://github.com/hakimel/reveal.js/wiki/Keyboard-Shortcuts)
    * Советую листать лекции через `space`(пробел). Обратно мотать через `shift` + `space`, так удобнее, потому что стрелочки могут пропустить вложенные слайды.
* Кроме документации можно посмотреть на примеры из `template.html`. Структура:
    * Первыми идут примеры типовых слайдов (титул, заголовок секции, текст, картинки, код)
    * Картинки можно использовать даже в полноэкранном режиме
    * Листингу кода можно менять размеры и добавлять последовательные анимации появления
    * Затем идет сложная вёрстка слайдов (используется HTMl)
    * В последнем размере описано как всё это сделано со ссылками на слайды
    * На каждом слайде добавлена ссылка "Как это сделано". Она перенесёт вас в последний раздел. Клик по заголовку вернёт обратно.

###  Дополнительные возможности

Фреймворк был расширен для более точного позиционирования контента на слайде

Не используйте `px` для размеров изображений! Плохо скейлится на мелкие экраны. Используйте что-то вроде `width="70%" height="auto"` или `em` единицы измерений.
Для нашей лекции `1em ~ 42px`.

* `.half-left`, `.half-right` для разделения слайда на 2 части
* `.third-left`, `.third-center`, `third-right` на 3 части
* `.underfloating` необходимо добавить к блоку под колонками, чтобы добиться правильного позиционирования.
* `.center` — центрирование по высоте, `.center-horizontal` — центрирование по ширине. Можно использовать как для `<section>`, так и для `<div>`
* `.tiny`, `.small`, `.large` — для блока `<code>`, чтобы разместить большой листинг и сделать акцент на одной строчке
* Мелкие участки кода можно приблизить с помощью `Ctrl` (или `Alt`) + `mouseclick`. Клик по слову — увеличит слово. Клик по области рядом — увеличит абзац

## Запуск лекции

Вообще html страничка запустится и без всяких скриптов. Если вся верстка находится в html — заработает без проблем, если же верстка находится во внешних markdown файлах в директорри lecture — тогда необходимо запустить локальный сервер.

1. [!ОБЯЗАТЕЛЬНО!] Инициализировать зависимости — `npm install` — один раз для проекта
1. Запустить сервер — `npm start`, можно изменить порт через `npm start -- --port=8000`
    * Запустится сервер по адресу localhost:8000, можно открыть по IP напрямую или с другого компьютера.
    * Все изменения автоматически трекаются и появляются если обновить страницу презентации
    * Можно разрабатывать и сразу смотреть, что получается
1. Все готово? push в master
1. Через минуту лекции доступны в публичном доступе на [Github Pages](https://noveogroup.github.io/university-android-presentations/)

## Git Workflow

1. Создаем свою ветку
1. Создаем лекцию по инструкции, попутно ведем разработку в своей ветке
1. Когда все готово - заливаем в мастер
1. Иногда вливаем мастер к себе, чтобы не было сложных мерджей в будущем

## Добавление Speaker Notes

Специальный режим для спикера открывается по клавише `s`. т.к. лекции в публичном доступе — заметки могут прочитать все желающие, будьте аккуратней в своих формулировках :)

* в HTML заметки добавляются через тэг `<aside class="notes">`. Можно добавить атрибут `data-markdown` для оформления заметки
* в Markdown заметки добавляются после строчки `Note:`, изменить этот маркер можно через атрибут `data-separator-notes=""`
* подробнее в [документации](https://github.com/hakimel/reveal.js/#speaker-notes)

## Экспорт лекций в pdf

* Открыть лекцию через Google Chrome и добавить к адресу `...lecture.html?print-pdf`
* нажать `Ctrl` + `P` и выбрать сохранение в PDF

## Установка NPM

1. Скачать `npm`
    * прописать путь до него в PATH
1. Скачать grunt-cli — `npm install -g grunt-cli`
